title: 设计模式-装饰者模式
date: 2018-07-12 11:08:06
categories: [设计模式]
---
# 定义
给对象动态增加职责且能够不改变对象自身称为装饰者模式。

# 与继承相比
实现对象功能扩展，另一个想到的就是继承，子类继承超类，并在其基础上增加功能。然而相对于继承，装饰者模式更轻便灵活，继承①导致超类和子类间存在强耦合，超类改变随即改变子类；②超类内部细节对子类可见，破坏封装性；③完成功能复用同时，可能会创造大量子类。

<!-- more -->

# 模拟传统面向对象语言实现
如下导弹装饰类接收plane对象，保存至自身，fire方法中先调用plane的fire方法，再执行自身操作，实现功能包装扩展。

    // 飞机类
    var Plane = function(){};
    Plane.prototype.fire = function(){
        console.log('发射子弹');
    };

    // 导弹装饰类
    var MissileDecorator = function(plane){
        this.plane = plane;
    };
    MissileDecorator.prototype.fire = function(){
        this.plane.fire();
        console.log('发射导弹');
    };

    // test
    var plane = new Plane();
    plane = new MissileDecorator(plane);
    plane.fire(); // 发射子弹、发射导弹

# JavaScript实现
因为JavaScript为动态语言，可直接改写对象或对象方法而不需要使用“类”来实现装饰者模式。

    var plane = {
        fire: function(){
            console.log('发射子弹');
        }
    };
    var missileDecorator = function(){
        console.log('发射导弹');
    };
    var fire1 = plane.fire;
    plane.fire = function(){
        fire1();
        missileDecorator();
    };

    // test
    plane.fire(); // 发射子弹、发射导弹

# AOP装饰函数
AOP（Aspect Oriented Programming）面向切面编程。即把跟核心业务模块无关的功能抽离出来，再通过“动态织入”方式掺入业务逻辑模块中。保持业务逻辑模块纯净和高内聚性。
返回的“代理”函数执行原函数与装饰函数，且共用一个参数列表。装饰叠加了函数的作用域，因此如果装饰的链条过长，会有性能影响。

    // 前置装饰
    var beforeDecorator = function(originFunc, beforeFunc){
        return function(){
            beforeFunc.apply(this, arguments);
            return originFunc.apply(this, arguments);
        }
    }

    // 后置装饰
    var afterDecorator = function(originFunc, afterFunc){
        return function(){
            var ret = originFunc.apply(this, arguments);
            afterFunc.apply(this, arguments);
            return ret;
        }
    }

    // test
    var a = function(){
        console.log('a');
    }
    var b = function(){
        console.log('b');
    }
    var f = beforeDecorator(a, b);
    f(); // b, a

# 场景应用
项目中同一角色因为用户信息的不同需做权限控制，比如学生在读状态、当前学段等显隐某些菜单。原有代码是多种控制耦合，代码逻辑功能不纯净，也不便于后续功能扩展。因此使用装饰者模式重构，将业务逻辑分散为功能模块，使用装饰函数组织业务功能。其中遇到的问题就是性能问题导致菜单载入慢，因为装饰层次过多且每次执行装饰后函数会把已执行逻辑再次执行，最终分别对业务拆分装饰解决。